## Азбучник (Индекс)

***(премини към [речника](#речник) без да четеш увода)***


## Далновидност (Визия)

Представяме си един свят, в който българите владеят родния си език достатъчно добре, че да не им се налага да говорят на някакъв несъществуващ диалект, смесица от други пет езика. Разбира се в рамиките на разумното и когато това е смислено и удобно. Така те се разбират много добре един друг и работят по-добре и по-бързо.
Представяме си един свят, в който българите владеят родния си език достатъчно добре, че да не им се налага да говорят на някакъв несъществуващ диалект, смесица от други пет езика. Разбира се в рамиките на разумното и когато това е смислено и удобно. Така те се разбират много добре един друг и работят по-добре и по-бързо.

## Цели и задачи (Мисия)

Нашата цел е да съберем на едно място удобен английско->български речник на понятия от света на инф. технологии. Поставяме си задачата за намиране на най-точните и кратки преводи - такива, които ще са приветливи и приемливи като звучене, смисъл и дължина.

## Подход (Стратегия)

Настоящето хранилище следва да организира на едно място речник с кратък и ползваем превод на често ползвани в писма и разговори понятия от света на инф. технологии. Където е възможно са допълнени с препратки към етимология и разяснения.

В обхвата на този речника попадат заемки и чуждици от английски, които са се прокраднали в ежедневието на специалистите от областта и неусетно (най-често от мързел и несъзнателност) почват да изместват или заменят съществуващите в български език съвсем смислени преводи. Но ще бягаме и от чуждиците от други езици, най-вече немски, френски и разбира се - турски.

Подходът включва предоставяне на преводите за свободно и открито ползване и дори стремеж за обясняване на преводите в употреба.

## Ползи

* по-добро разбирателство при общуване в работна (и не само) среда
* тренировка на мозъка и свързаната с това съзнателност управление на вниманието
* по-добро разбиране на двата езика (български и английски)
* запазване на родова самоличност
* забавление и изумлението на околните, когато осъзнаят какви думи ползват
* няма нищо странно или срамно в това, че се опитвате да говорите родния си език, нали?

## Защо

Съмишлениците и участници в проекта смятат, че възможностите на родния език често се пренебрегват и недоглеждат, а вместо това се използват мързеливи заемки от английски. Ние също харесваме много английския и се опитваме да владеем в отлична степен речника и изненадващите му езикови форми. Това обаче не може да е причина да унищожаваме родната реч. 

Често се изненадвахме от невъзможността на лектори и преподаватели да образуват смислени изречения по време на своите представяния. Смятаме, че повишаването на осъзнатостта относно възможностите за превод на понятията ще промени и общото разбиране на феномените, които отразяват те.

[Пълният текст на мотивацията можете да намерите тук.](https://github.com/stelf/en2bg4term/blob/master/manifesto.md)

_Паисий Хилендарски, автор на "История славянобългарска", се е възмущавал на онези, които се гърчеят и е смятал, че по този начин обругават езика си и себе си. Валери Петров е превел Шекспир без да ползва чуждици._

Ние може само да си мечтаем да достигнем размах на мисълта присъща за подобни величия на мисълта, но всеки опит е крачка напред.

## Препоръки за участниците в проекта

***Всяка помощ е добра дошла! В това число - идеи за нови и по-добри преводи, осмисляне на съществуващите, разпространение на речника, други прилежащи страници***

* имайте предвид, че в българския език има много думи привнесени от турски, френски и руски. докато тези от руския не са чак толквоа далечни, все пак става дума за славянски език, то тези от турски и френски често имат някакъв смислово подобен превод. опитайте се да предлжоите него.
* по-кратките преводи на даден термин са по-устойчиви. дори да са жаргон. често понятията остават на английски, защото са по-кратки
* по възможност добавете връзка към обяснение във Википедия, chitanka.info или друг справочник, вкл. руският [wiktionary](https://ru.wiktionary.org) има доста по-пълни етимологични справки от българския.
* ако не знаете как се превежда нещо, но искате превод за него - отворете тема в раздела issues.

## Речник

_(mоже би ще се раздели в крайна сметка на части по отделни файлове...)_

### 1-9

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
2d, 3d | двумерен, тримерен | _за графика._


### A

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
(to) abort | прекрати, отмени 
(an) acceptance | приемане
(an) access | достъп
(to) access | достъпвам
access right | право на достъп
accessory | принадлежност
account | потребителска сметка
accuracy | точност
acknowledge | потвърждавам, приемам, признавам | което е различно от approve - одобрявам. бъркат се често.
(to) acquire | добивам, получавам
action, activity | действие, дейност
(to) adapt | пригодявам
addition | допълнение
(to) adjust | нагласям, приспособявам
advanced | напреднал, за напреднали
agenda | дневен ред | _най-често в контекста на срещи, темите и последователността  за тяхното обсъждане_
agile | гъвкав, пъргав, сръчен | _това се отнася до вид методология и възприетият превод е 'гъвкав'. но 'пъргав' и 'сръчен' описват много по-добре ефекта от приложението на въпросната [методология](https://en.wikipedia.org/wiki/Agile_software_development)_
agreement | споразумение, съгласие
alias | прякор, псевдоним | псевдоним  също е [чуждица](https://en.wikipedia.org/wiki/Pseudonym)
allocate | заделям, разпределеям | _първото се ползва най-често за памет, второто може и за друг вид средства_
amount | размер, количество, стойност, величина | според 
anchor | котва, отметка| в смисъла на href anchor в HTML
angle | ъгъл, завъртане, наклон 
api (application programming interface) | приложен интерфейс | или _програмна_ повърхност на взаимодействие
(an) application | изделие, приложение | _в литературата е възприет термин 'приложение', което е неточно защото не показва какво прилагаме_
(to) apply | прилагам
approve | одобрявам, потвърждавам | _коренът е prove, т.е. нещо в духа на доказване/уверяване може да се използва също_ 
array | подредба, масив | _под-ред-ба от arrange, другото уви е от френското massif_
ascending | нарастващ, възходящ | _най-често за подредба_
assemble | сглабям
(an) assertion | допускане
(to) assert | твърдя, отстоявам | _най-често твърдения, които следва да се оценят като истина, при непосредствена проверка в хода на изпълнение на приложенията_
(to) assess | оценявам 
(an) asset | собственост, придобивка 
(to) assign | задавам, назначавам, присвоявам | _назначавам в смисъла на изпълнител на задача_
(to) assign | присвоявам, назначавам, приписвам 
assigned | разпределен, прихванат | _за финансови системи, когато има висящи плащания_
(an) assignee |  правоприемник, назначен, отговорен за | _когато на някой му е зададена задача и той следва да я свърши_
asterisk | звезда \*
(to) attach | прикрепям, прилагам (към) | _прим. прилагам 'нещо' към писмо_ 
attribute | свойство, качество
audio | звук
(an) audit | преглед, оценка | [Wiki](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B4%D0%B8%D1%82)
(to) audit | преглеждане
audit trail | записи от надзор, проследяване на действията | _обсъдено в #46_
authentication | удостоверяване | _понякога може да срещнете и автентикация, което е откровена чуждица_
authorization | упълномощяване | _ползва се и побългареното 'оторизация' или 'авторизация', но най-вече от банките, вероятно в този си вид думата е привнесена от руски [Wiki](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F)_
available | наличен
average | средна стойност
avatar | лик, облик

### B

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
background | фонов | _заб. фон произлиза от френското fond «дъно», и лат. fundus. справка [wiktionary](https://ru.wiktionary.org/wiki/%D1%84%D0%BE%D0%BD#%D0%AD%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)_
backbone | опорна мрежа | _така е възприето_
background task | фонова задача
(a) backup | резервно копием, архив | _сега ако се замислим и резерва и копие са чуждици..._
(to) backup | подсигурявам (архив)
(а) backtrack | търсене в дълбочина, търсене с връщане
backward compatibility |  обратна съвместимост
bandwidth | ширина, пропускателна способност | буквално означава _пропускателна способност_. незнайно защо се ползва _дебит_ в доста преводи, но всъщност то идва от латинското [dēbitum](https://en.wiktionary.org/wiki/debit#Etymology_1) и е по-скоро свързано с дълг.
basic | основен | _базов, както знаем също се ползва, но е с корена на base, което е от древногръцкото βάσις_
batch | купчина, вързоп, партида, пакет | _макар че пакет е чуждица, а партида идва от латинското [pars](https://bg.wiktionary.org/wiki/%D0%BF%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%B4%D0%B0)_ 
behind the scenes | зад кадър | _с уговорката, че [cadre](https://en.wiktionary.org/wiki/cadre#French) е от френски_
binary | двоичен
(to) bind | привързвам, обвързвам, закачам (се)
(to) bind to port | закачам (на порт) | _за мрежови приложения, които се закачт и...'слушат' на порт_
binding | свързване | _като може да е двупосочно свързване - 'two way biding'_
blacklist | забранен списък, черен списък
blend | смесвам | _най-често като похват в комп. графика_
block | част, парче | като градивна част (building block) или парче код (codeblock)... поради липса на хубав превод на code.
(to) blur | замъглявам | _най-често като повхат в комп. графика_
body | тяло, съдържание | _request body - тяло, съдържание на заявка_
bold | удебелен, получер | _понякога може да означава и смел/дързък_
boolean | булев | на името на [Джордж Бул](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B6_%D0%91%D1%83%D0%BB)
bookmark | показалец
boot | зареждане, зареждам, начало | ...сигурно може да се ползва и популярния в парламента глагол _отпочвам_ и от там -> _отпочване_ :)_
border | ръб | _от цслав. рѫбъ_
bracket | скоба
(a) branch | разклонение, клон | _най-често при системите за управление на програмен код (SCMs)_
(to) branch | разклонявам
breadth first search (BFS) | търсене в ширина
breakpoint | точка на прекъсване | _при проследяване изпълнението на програми_
briefly | на кратко |
brightness | яркост
(to) browse | разглеждам, преглеждам, прелиствам
bucket | кофа, буре, каца (същ.) | _тук хора се търкалят от смях, но е факт, че bucket означава точно това и се ползва точно този смисъл_
bug | порок, недостатък, слабост| _заб: дефект също е чуждица, но вече възприета в книжовния български. да се обърне внимание, че грешка и недостатък са различни неща_
building | сграда, градивен | напр. building block - градивна част
built-in | вграден
bullet | водещ знак | това - • - макар че буквално означава куршум
bump map | карта на неравностите
(a) bundle | вързоп, пакет | _заб: пакет също е чуждица, но вече възприета в книжовния български_
(to) bundle | привързвам, връзвам
(a) burnout | прегаряне, пламна ми главата | _първото някак е по-възприето като идиом и е близко до идеята и дори усешането за възпаление (inflammation - в пламъци)_
bus | шина | [Wiki](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B8%D0%BD%D0%B0_(%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8E%D1%82%D1%80%D0%B8))
button | копче | _макар че и 'бутон' е възприето, но е и [чуждица](http://rechnik.info/%D0%B4%D0%B5%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82)_

### C

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
(a) call | извикване | _на функция или подпрограма_
(to) call | извиквам
(to) cancel | отменям, отказвам 
capability | възможности, способност | _от ITIL_
capital letter | главна буква
caps | главни букви
caption | заглавие, надпис, надслов
capture | прихващам, улавям | _разликата м/у catch и capture е много тънка в английския, но в компютърната терминология catch е най-често свързано с прихващане на грешки, а capture с прихващане на данни или събития, понякога с процесът на сваляне на моментната картина от екрана_
case | случай | test ~ тестова ситуация
(to) catch | (при)хващам, улавям
cell | клетка | от таблица, памет и т.н.
certificate | удостоверение
(a) chain of events | верига от събития
changelog | дневник на промените
char, character | знак, символ | _но... символ е от гръцкото σύμβολον_
(a) checkbox | отметка
(a) check | отметка, проверка | _отметка Е дума от книжовния речник, а не жаргон според [речника в Читанка](https://rechnik.chitanka.info/w/%D0%BE%D1%82%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B0)_
(to) check | проверявам 
(a) charge | разноска, разход, задължение
(to) charge | зареждам
(to) charge | разходвам
(to) check in | вкравам, въвеждам | _вкарвам/въвеждам код в хранилище_
(to) check in | настанявам | _настанявам се в хотел и т.н._
(to) check out | вадя, отписвам | _за код от хранилище_
(to) check out | изнасям, сдавам |  _за хотел_
checkbox | отметка | виж check
child | наследник, дъщерен 
child node | дъщерен възел, наследяващ възел | защо не детски или синковски? защото звучи по-добре? не - [просто така е възприето](https://www.google.com/search?q=дъщерен+възел). може дас е срещне като дъщерен възел, макар че как са съгласувани половете в това словосъчетание ми е някаква загатка.
chipset | схемен набор | разбира се, схема, е чуждица.
chunk | парче, част, (от)къс, отрязък | _или както много често ми иде да кажа - парчОк (@stelf)_
cipher | тайнопис, шифър | макар че шифър е чуждица, а [тайнопис](http://rechnik.chitanka.info/w/%D1%82%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%81) си е съвсем книжовна дума и даже имаме [средновековен такъв](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8A%D0%BB%D0%B3%D0%B0%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D1%81%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD_%D1%82%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%81)
circuit | верига | _най-често електрическа_
circular | кръгов, периодичен | _позлва се и цикличен, но това е от cycle -> чуждица_
(to) clear | зачиствам | _като например да си 'зачистя конзолата'_
clearence | одобрение | _...на операция_
click | цъкам, натискам, щракам | 
client | купувач, поръчител
clipboard | междинна памет
collaborator | сътрудник, съучастник | _най-вече при съвместна работа по някакво писание (код, текст, и т.н.)_
collapse | свивам
colon | двоеточие (:)
(a) color | цвят | _очевАдно, но все пак_
(a) color separation | (печ.) цветоотделка
(to) commit | предавам, обнародвам | _в смисъл на предаване на изходен код или действие, което приключва и резултата от него става видим_
(to) commit to work | захващам се на работа, посвещавам се на работа
committed | целеустремен
common name | общоприето име, общоизвестно име
communicate | общувам, споделям | _от латинското communite общ, споделен_
compatible | съвместим
compilation | окомплектоване | _в смисъл на събиране на едно място на сходни по свойства обекти, с уговорката, че комплект е от латинското complectī_
compilation | изграждане | _в смисъла на процеса на превод от програмен към машинен код, би следвало да можем да кажем 'изграждане на приложението'_
(to) complete | приключва(м), завършва(м)
compound | сложен, съставен от няколко части
compress | мачкам, намачквам | _ако press е натиск(ам), то наистина to compress може да се разбере като смачкване, а и този жаргон се среща. уви не става официални преводи :) _
computation | изчисление
computer | изчислителна машина | _за пълнота, не очакваме някой да почне да позлва тоя термин. но той включва всичко от калкулатор до машини заемащи цял изчислителен център. [Wiki](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8E%D1%82%D1%8A%D1%80)_
concave | (геом.) вдлъбнат
confidential | поверителен
(to) configure | настройвам 
(to) confuse | обърквам | :D
condensed |  тесен | за шрифт
condition | условие
conjunction | съединение, връзка; свързване;
(to) connect to | (с)връзвам се, закачам се (към)
connected | прикачен, свързан
(a) connection | връзка
connection pool | набор връзки
constraint | ограничение | _най-често в база данни_
content | съдържание
continuation | продължение | _в смисъла на подпрограма, в която се продължава изпълнението при приключване на заявна операция. поздрав за всички нодни шивачи_
(a) contract | договор 
contribution | принос, участие, допринасяне, допълнение
contributor | съмишленик, сътрудник | _например 'contributors' към настоящето хранилище са си направо съмишленици_
convert | преобразувам
convex | (геом.) изпъкнал
cookie | бисквита | _малък по обем запис, свързани с потребителя, записан в браузера. само дето бисквита не е българска дума, а [френска](https://en.wikipedia.org/wiki/Biscuit#Etymology), ама ние френския си го обичаме и доста думи сме си взели от там. по-близо до нас би било курабия може би, което се твръди, че е [от арабски през турски](https://kaksepishe.com/kurabiya/)...мъка. може би запеканка? руско, ама поне славянско. хех :)_
cooperative | съвместен |
cooperative multitasking | осъвместена многозадачност
(a) copy | препис, повторение | _така де, много яко_
core | ядро | _на някаква система или програма_
cost | разход, стойност, разход, разноски |
(a) count | брой
(to) count | броя, отчитам
(a) counter | брояч
(a) counter (to) | противодействие
coupling | сдвояване | _съответно 'loose coupling' е 'хлабаво сдвояване'_
(to) cover (expenses) | обезпечавам (разходи) 
coworking space | споделено място за работа | _или дори споределено място, често контекста определя_
crash | провал, срив
(to) create | създавам
creation | създаване, творение 
(to) crop | подрязвам, обрязвам
custom | по избор, зададен от потребителя
(to) customize | персонализирам, настройвам
(a) current | (същ). поток
current | (прил). текущ
cursor | показалец
(a) curve | крива
cut & paste | изрязване и поставяне, преместване

### D

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
data | данни | от... дадености/дадени? [Wiki](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B8)
data mining | извличане на закономерности (от данни) | _разбира се приветстваме потребата на копане на данни или дори още по-скандалното 'разкопаване за зависимости' :D_
data race | дата 
database | база данни, хранилище за данни | _все пак 'база' е чуждица, но е възприето. някъде пишат база от данни, често в контекста на система за управление на бази от данни (СУБД). хранилище е по-описателно, макар че хранилище е по-скоро преводът на storage_
debugging | проследяване, проиграване, изследване, разследване | _директният превод би бил "пощене", който разбира се не е подходящ, преводът, който понякога се ползва, но е чуждица - "трасиране"_
dead | умрял | _иде ми да нашиша умрЕл даже :)_
dead-end | глуха/задънена улица, задънен
deadlock | закучка | _две неща се карат за трето и като две кучета, които дърпат в различна посока. думата е жаргон и изглежда е като да е от руски, но в руския не личи да има такава дума ;)._ 
decision | решение | _включено е тук, защото IT бизнес лицата много често казват дисижън_
decision making | вземане на решения | _виж горе_
dedicated | посветен, зададен за, специален | _примерно dedicated sequence - "ред посветена на...". специален е чуждица, но става_ 
deep learning | задълбочено самообучение | 
default | по подразбиране | _най-вече за стойността по подразбиране на нещо_
default value | стойност по подразбиране
deffered | отложен | _най-често в смисъла на отложен обект при работа обещани стойности_ [WiKi](https://en.wikipedia.org/wiki/Futures_and_promises)
(a) delay | закъснение
(to) delay | забавям
(to) delete |  изтривам, трия, търкам (жарг.), махам | _колко е хубаво вместо да кажеш 'дилийтвам рекърда' да кажеш 'търкам записа'_
delivery | доставка, предаване, приключване | _често в контекста на доставка на софтуерно решение или приключване на фаза. може и data delivery == доставка на данни_
demand | търсене
denial | отказ | _и от там - denial of service (DoS) - отказ на услуга_
department | направление, звено |
dependency | зависимост, закономерност |  _най-често между обекти или пакети в ОС или данни_
dependency  injection | вмъкване на зависимости |  _или който е по-смел може да каже 'впръскване', защото това е букв. превод на injection_
(a) deployment | въвеждане в производство
(to) deploy | качвам, занасям (жарг.)
destination | назначение, крайна цел
(to) destroy | зачиствам
detached | разкачен, откачен | _напр. "detached from the DOM tree" - разкачен от DOM дървото_
deviation | отклонение | _в статистиката и извличането на закономерности от данни_
(a) device | устройство
(a) digit | цифра | _любопитно е, че всъщност произлиза от от ср.-лат. cifra и по-натам от арабск. صفر (ṣifr) «празен, нула»_
digital | цифров
discontinue | преустановявам
distributed architecture | разпределена архитектура/структура
distributed execution | разпределено изпълнение
(a) divider | разделител
document | статия, описание, свидетелство, сведение  | изброени са всичките тези, защото документ е обобщението им и според случая може да се ползват различни варинти. [Читанка](https://rechnik.chitanka.info/w/%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82) посочва и други синоними.
(to) download | свалям, взимам, разтоварвам, дърпам | _за файл най-често е свалям/взимам, съвсем естествено може да се каже 'дърпам приложение мрежата', 'свалям данни от...'_
draft | чернова
due date | падеж | _най-често падеж на плащане. [WiKi](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D0%B6_(%D1%84%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B8))_
(to) dump | изхвърлям
durable | (из)дръжлив, траен

### E

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
(to) engineer | _глася, строя, сглабям_ | _според контекста се избира подходящото_
(an) editor | редактор
(to) edit | променям (гл.), промяна (същ), дописване (същ.) | _много хора казват едитвам, което... някой ден ще влезе в книжовния език, защото е кратко, та предложения са добре дошли и за по-кратък превод/жаргон_
embed | вграждам, влагам, зашивам  | _може да звучи смешно, но зашивам като жаргон е по-лесен за разбиране. влагам нещо в нещо_
emit | излъчвам, изпращам, пораждам
enable | позволявам, опосредствявам | _в смисъла на правя възможно_
encapsulate | _затварям, опаковам_ 
encoding | представяне, кодировка | _търси се по-добър превод, макар че 'character encoding' се превежда относително успещно като 'символно представяне'_
enforce | налагам, привеждам в действие
enterprise | предприятие | _[виж тука](https://translate.google.com/#view=home&op=translate&sl=en&tl=bg&text=the%20enterprise)_
entry | запис, елемент | _като 'data entry' - запис данни или дори само запис_
entry point | входна точка | _примерно main() е входна точка на програмите на C++_
environment | среда, обкръжение
epic fail | пълен провал | _или както обича да казва един познат - пълно неможене_
essentially | по същество | _или "на практика"_
evaluation | оценяване, оценка | _"всеки израз, част от програмен код се оценява"_
event | събитие
event emitter | пораждащ събития, подател на събитие, излъчвател на събития
event handling | обработка на събития
exception | изключение
execution | изпълнение, извършване
expired | изтекла давност, изхабен, изветрял, фирясал | _напр: expired session = изтекла сесия, expired mail = писмо с изтекла данност_
exploit | пробив, злоупотреба
explicit | явен
export | износ | на данни

### F

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
facilitate | спомагам, опосредствявам
facility | съоръжение
failure | провал, неуспех, повреда, липса, отпадане, несъстоятелност | _и при наличието на всички тези да произнасяш фейлър е голям провал_
fallback | отстъпвам
feature | особеност, белег, възможност | _в контекста на софтуерни изделия, най-вероятно искаме да обозначим определена *възможност* на изделието_
featured | препоръчан
feed | поток | _макар че, поток е по-скоро превода на stream, а feed е от английското храня, т.е. това би била 'захранка' или 'подаване' ако ще да сме буквалисти_
feedback | обратна връзка
fetch | вземам, добивам
field | поле | напр. input field == 'поле за въвеждане' или лит. 'текстово поле'
(a) filter | цедка | шега разбира се, за който не внимава
(to) filter | отсявам
fine tune | донастройвам, изяснявам
firewall | защитна стена | _макар и почти дословен, този превод е възприет в множество издания в областта на телекомуникациите_
focal point review | оценка на развитието | _тоя термин си е ... такова де, просто шок. оценката се прави обикновено в големите организации на края на някакъв период_
folder | папка | _най-често за папка с някакви записи (файлове), макар че папка е чуждица от немски Pappe. едно време за това, което днес наричаме папка, са ползвали българското 'дело'_
followers | последователи
font | писмо, шрифт(ч), глиф | като шрифт произхожда от нем. schrift «писмо, писание». и още [Wiki](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%B8%D1%84)
force | принуда
forecast | прогноза | _буквално... и може да се ползва в тоя вид както за финанси, така и за артмосферни условия._
(a) fork | разклоняване, клониране | тук можем да приемем, че коренът е клон не от чуждото clone, а от _клонити_ както се споменава в [bg.Wiktionary](https://bg.wiktionary.org/wiki/%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%BD#%D0%95%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)
framework | рамка
frequency | честота

### G

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
garbage collector | чистач, боклукчия | _да, онзи услужлив процес, който почиства потребената памет след като тя е вече свободна за преизползване_
generalization | обобщаване
generic | общ, общоприет | _в смисъла на стандартен или обобщаващ, общ подход_
(a) goal | цел
governance | водене, управление
greedy | алчен
(a) guide | ръководство, упътване
(to) guide | водя

### H

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
handler | обработваща функция
hard drive | твърд диск(ч) | _макар и дословно да трябва да се преведе като 'твърдо управление' или 'твърдо устройство', именно този превод е възприет в литературата_.
handshake | здрависване, ръкостискане, ръкуване | _сигурно може да кажем - двете страни се разбраха за AES след обичайното HTTPS здрависване_ .) може би може да се 'преведе'
hash array, hash | асоциативен списък
hate | злина, омраза | _популярно явление в от социалните мрежи :)_
hater | злобар | _заб: злосторник е този, който прави злото, а злобарят просто... си злобее_
header | заглавна част, заглавно поле | _в контекста на HTTP header_
header | горен колонтитул(ч) | _макар че колонтитул е чуждица_
heading | заглавие
headquarter(s) | щаб-квартира | _или база, което... е чуждица_
history | история, хронология | като хронология очевидно е чуждица.
homepage | заглавна страница
(a) hook | кука | _'просто тъй закачих кука към копчето, та да праща известия'_
(to) hook | закачам (се) |
(a) host | крайна точка, точка | _очевидно не предлагаме дословния превод 'домакин', защото но най-често host се използва за обозначаване на  крайна точка или просто точка в мрежова среда_

### I

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
idle time | празен ход, свободно време | _един вид централният процесор върти на празен ход, когато не извършва конкретни (ползени) изчисления_ 
image | изображение, картина | _макар картина да е букв. превод на picture_
immediate | незабавен
impact | влияние, въздействие
implementation | изпълнение, изработка, реализация, прилагане | _по-често се ползва реализация, ама това си е чуждица и точният превод е с изпълнение (на задание, обкет от шаблон и т.н.)_
import | внос | _...на данни_
imported | привнесен, присъединен | _...в пространството на имената_
inbound | входящ, влизащ
incoming | входящ, пристигащ
incremental | нaрастващ
initiate | започвам, откривам, въвеждам
inject | внасям | dependency injection - внасяне на зависимости
input | вход, въвеждане | _за входни данни_
input | входирам | _като глагол_
inspect | преглеждам, изследвам
(to) install | наливам, слагам | _доста жаргонно, наистина, просто е много е описателен за това, което се случва при наливането на софтуер_
instant | незабавен, неотложен
instruction set | набор инструкции(ч)
intangible | неосезаем | _среща се като терминология в ITIL_ 
integer | целочислен | [Wiki](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8_%D1%82%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B5_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B8)
integral part | неразделима част
integrate | съставям, обединявам
interceptor | прихващач
interface | повърхност на взаимодействие
intermediate | непосредствен | _примерно: непосредствена стойност на променлива при проследяване на изпълнението_
intrusion | взлом, проникване, нахлуване
inventory | складова наличност | понякога се ползва _инвентар_, но това си съвсем очевАдна чуждица.
invoke | призовавам, извиквам, зова
ip address | мрежови адрес
issue | спор, казус | [Wiki](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B7%D1%83%D1%81) _често се ползва и ***проблем***_, но и двете са чуждици с произход от латински_
item | вещ, артикул(ч) | заб: _артикул е чуждица_ и още [Тълковен Речник](http://talkoven.onlinerechnik.com/duma/%D0%B2%D0%B5%D1%89)

### J

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
to join | свързвам, съединявам, присъединавам
joint | свръзка, съединение, сглобка | (http://www.ezikov.com/translate/joint)
joystick | игрови лост | _този термин се ползва в повечето стари книги за Правец, а буквалният превод е 'пръчка за радост'. какъв пропуск само да се заведе тоя превод..._

### K

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
kernel | ядро| _възприет е превода ядро, макар че думата за това е по-скоро core, а kernel обозначава ядката или зърното на даден плод   [Wiki](https://www.wikiwand.com/bg/%D0%AF%D0%B4%D1%80%D0%BE_(%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0)
knob | врътка, чекрък | [Wiki](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D0%BA%D1%80%D1%8A%D0%BA)
knowledge | знание | _да не съм чул повече нолидж или подобни измишльотини_

### L

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
(a) lag | закъснение, забавяне
(to) lag | изоставам, бавя се
(a) leak | теч | _най-често за memory leak... и при това много точно описващо случващото се_
limit | предел, ограничение, граница | _... лимита на баба ти фърчилото. заради безхаберни преводачи е вторият най-често срещан превод в google translate_
limited access | ограничен достъп
(a) link | връзка | _не, това не е връзката на обувките ти_
(to) link | свързвам
liquidity | обращаемост, реализуемост(ч) | за cash liquidity 
list | списък, изброявам
listen on port | слушам на порт(ч) | _например за мрежови приложения, които 'слушат' за входящи връзки_
(a) load | товар, зареждане
(to) load | зареждам, товаря
location | местонахождение
(to) lock | заключвам
(a) lock | ключалка
log | история, журнал(ч) | _журнал е на практика френска дума_

### M

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
machine larning | машинно самообучение | макар, че "машина" е чуждица, но все пак
mail | писмо, поща(ч) | _поща, вероятно също е чуждица от post_
malfunction | счупване | _в буквален превод би било нефункциониране, ама звучи дървено_
(to) manage | управлявам, грижа се, паса (жарг.) | _тук жаргонът 'паса' сигурно предизвиква смях в залата, но се оказва, че често се ползва за да посочи, че някой се грижи за дадена услуга или оборудване._
management | управление
manual | _прил._ ръчен | 
manual | _същ._ ръководство, упътване |
map | карта, речник | _речник, защото типът Map() по своето същество е речник_. _може и изображение_
mapping | изображение, съпоставяне, отношение | _от математиката_ [Wiki](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B7%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_(%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%B5%D0%B1%D1%80%D0%B0))
margin | отстояние | _когато става дума за дизайн_
margin | горница | _този жаргон е подходящ, когато става дума за търговска система. в литературата се среща и 'марж'_
to mark up | бележа | и от тук - markup language - език за отбелязване
(a) match | съвпадане, съвпадение
(to) match | съвпадам
(a) measure | замерване | _понякога казват 'мярка'_
(to) measure | измервам
media stream | медиен поток | _очакваме предложения за превод на media_
(to) mediate | опосредствявам, посреднича
mediator | посредник
(to) meet (requirement) | покривам (изискване), изпълнявам, посрещам (очакване)
meeting | среща, събрание | _включихме я за пълнота, защото много често някой казва 'мийтинг'_
memory | памет |
(a) merge | сливане
(to) merge | сливам
merge sort | сортиране, чрез сливане
message | съобщение, известие
minutes of meeting (МоМ) | бележки от среща | _съкратено на английски_
misuse | злоупотреба
mockup | чернова, макет | _като mockup server - сървър чернова_. макар че макет е чуждица от вренски -> италиански -> латински както ни [обясняват братушките](https://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%BC%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D1%82#%D0%AD%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)
multiple | множествен, многократен
(to) mute | заглушавам, глъхна | _най-често звука на компютъра_
mutex | ключалка | _дежурен превод, но търсим по-добър_

### N

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
namespace | пространство от имена, именувано пространство | _най-често в програмните езици_
navigation | упътване | _в контекста на приложение за карти_
network | мрежа, мрежова среда, мрежови
network address translation (NAT) | преадресиране | _букв. транслация на адреси, макар че и адрес е чуддица. понякога казват 'пренабиват се адресите' или 'превеждат'_
nick, nickname | прякор
night job | нощна работа | _букв._
(a) node | връх, възел, елемент | обикновено елемент от мрежова топология
notebook | тетрадка, тефтер | _ако някой се чуди защо е включена думата, например защото има понятието *R notebook*_
notification | известие
notion | понятие
null | нищожество
numeric | числов

### O

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
(an) objective | цел
(an) observer | наблюдател 
(an) observable | наблюдаем, проследим
(an) onboarding | въвеждане, набор, начеване, отпочване | повече за '[начеване](https://rechnik.chitanka.info/w/%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B5)' _(заб: поздрави на отдел човешки ресурс...)_
to onboard | въвеждам (в работата), запознавам с (работата)
ongoing | текущ, продължаващ
open source | отворен/свободен източник | _или по-често отворен код, но очевидно код е чуждица_
operation | действие, провеждане, изпълнение
(an) order | ред, подредба
to order | редя, подреждам | _в смисъл на задавам ред а последователност_
to order | поръчвам, давам нареждане | _двата превода на order са дадени умишлено отдело_
outbound | изходящ
outgoing | изходящ, излизащ
(an) outlier | частен случай | _'аномалия','извънреден случай' или стойност също биха могли да се използват. по-многословни преводи има тук: http://www.ezikov.com/translate/outlier _ 
(an) output | изход | _резултат от програма или инструмент_
(to) output | извеждам
(to) outsource | възлагам, изнасям | _което отразява какво се случва_
overdue | закъснял, просрочен | често се използва като понятие за задачи (в услигите и приложенията за проследяване на задачи)
overflow | преливане, препълване | _table overflow = таблицата прелива_
overhead | претоварване | _за нещо, което идва отгоре, в повече на планираните възможности_ 
override | преназначавам, заменям | _обикновено с override се има предвид, че се предназначението, дейността, ролята на дадена програма или част от приложението. заменям също става, но е по-общо и се бърка в смисъла на replace например_

### P

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | --- 
(a) parent | родител
parent | бащински | (_скандално е колко лектори са готови да кажат перънт, а не българската дума_)
(a) parsing (of) | разбор (на) | _https://en.wikipedia.org/wiki/Parsing_
to parse | разчитам, обработвам | _пример: parse query - разчитам заявка_
participant | участник
(a) path | пътека | или път, както често се казва, но пътека е по-органично
pattern | калъп, образец, шаблон | _като шаблон е чуждица от немското Schablon_ 
payload | товар
payment | плащане | _...за да не чувам повече 'пеймънт' по време на събрания_
pcb | печатна платка | _от printed circuit board = изпускаме circuit..._
pending | изчакващ, чакащ | _pending merge ще стане 'чакащ за сливане' или 'чакащо сливане'_
performance | производителност | _незнайно защо някои хора използват френсйкото 'performant' в речта си на български_
person | личност, човек | _което е разично от user - потребител (ползвател)_
phase delivery | доставка/прикючване на стадий/етап
picture | картина, изображение | _макар че, изображение е синоним, тъй като е букв. превод на image_
(a) pipe | тръба | _букв. а и данните на практика текат през тръбата, от единия към другия край, на която, има закачени приложения_
(a) pipe | тръба | _символът '\|' осмислен като вертикалната тръба обозначава свързване на вход и изход на два инструмента_
piping | тръбопровождане | _забелязано от avatar в IRC_
placeholder | поставка, закачалка | _най-често се ползва за символи, които обозначават места в шаблони от символни низове, които се попълват по-късно. дословният превод би бил нещо като местодържач. предвид, че се обозначават с ? или @ можем да си мислим за превода захват_
placement | положение, разположение
playlist | подборка | _напр 'музикална подборка' за песни или 'видеоподборка'_
plugin | приставка, разширение, добавка 
pointer | указател
port | гнездо | _@kunev предложи муфа, после вкарахме и букса, но и двете (вкл. куплунг) са от немски. та така гнездо по идея на @metala_
post (verb) | изпращам | _напр. "post a pull request" -> "изпращам заявка за сливане"_
post to | публикувам в, пускам в | _напр 'post message to the group' = 'пускам съобщение в групата'_
(a) preview | преглед, (предварителен) изглед
(to) preview | преглеждам
pricing | ценообразуване, ценоопределяне
(to) produce | пораждам, произвеждам, създавам | _напр. the operation is producing an event - действието поражде на събитие_
production environment | производственa среда 
pro(s) & con(s) | _'предимства и недостатъци'_,  _'за и против'_
promise | *букв.) обещана/отложена стойност | _заб: това е понятие в смисъла на асинхронно-получени стойности. финансистите от доста време са възприели понятието 'фючърси', което е чудесн пример за нелепото побългаряване на думи, за които може да се намери превод, както и за липсата на воля за използване думите обозначаващи съответните понятия на български_ [Wiki](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%8E%D1%87%D1%8A%D1%80%D1%81%D0%B5%D0%BD_%D0%B4%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%80) [WiKi](https://en.wikipedia.org/wiki/Futures_and_promises)
propagade | плъзвам, разпространявам, (пре)предавам | _най-вече за промени, които се разпространяват от някакво звено към други такива. т.е. плъзват по мрежата_
property | свойство, качество, характеристика | _като характеристика е [от гръцки])https://ru.wiktionary.org/wiki/характеристика#Этимология_3)_
prototype | първообраз
provider | доставчик | _например доставчкик на решения - solution provider_
provision | снабядяване, обезпечаване
proxy | посредник, пълномощник, делегат(ч) | _като 'делегат' отново е чудица, а proxy най-често е някакво устройство, което заства по средата между други две, като под устройство тук се има предвид и такова от приложно естество_
public key | обществен ключ, оповестим ключ
publish | издавам, оповествявам, обнародвам | _заб: 'публикувам' е чуждица._
(to) pull | издърпвам
(a) pull request | заявка за сливане, заявка за дърпане | _понятие от системите за управеление на код_
(to) push code | качвам код(ч)
(to) push/pop | добавям/изваждам | _но може и допълвам/извеждам. разбира се в контекста на стек_

### Q

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
quantifier | числител(ч)
(a) query | запитване, заявка | _обикновено заявка към някаква сървърна система_
(to) query | запитвам, заявявам
(a) queue | опашка |
(to) queue | редя се 

### R

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
race condition | състезание, надпревара, условие за надпревара | когато се случва някаква надпревара (състезание) или по-точно създават се условия, при които две неща (процеси примерно) се състезават/надпреварват за трето (данни, код, и т.н.). бихме могли и "конкурентна ситуация" да го наречем, ама това... не е превод.
raise exception | възниква изключение, възниква грешка | _преводът "възниква грешка" е също подходящ, когато под exception задължително разбираме грешки_
random | случаен | _или rand..._
(to) rate | оценявам | _например - 'this mail rates as spam' - това писмо се оценява като нежелана поща_
raw | суров, изходен | _най-често за данни. понякога казват суроватъчен, което...хм. суроватката е whey, което е това, което остава като се избие млякото._
raw data | първообраз, сурови данни | _даните в техния суров, необработен вид_
realtime | в реално време
realtime communication | предаване в реално време | _и също - реалновремева комуникация_
reference | препратка | _грешно преведено като псевдоним (alias) в литературата на български_
regular expression | регулярен израз | _заб: това е установеното в дискретната математика понятие макар регулярен да е очеиден внос. вероятно на времето е можело да го въведат като 'правилни изрази', защото а) се задават формални правила и б) regular има множество по-подходящи преводи от побългареното регулярен. в оригинал regular expressions са се споменавали и като рационални изрази.  [Wiki](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%80%D0%B5%D0%BD_%D0%B8%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B7)_
reimburse | възстановява, покривам | _напр. някакъв разход, който е бил направен от някой и му се покрива по-късно_. 
reject | отхвърлям, отказ |
(a) release | издание | 
(to) release | освобождавам
(to) release | издавам
(to) reload | презареждам
remote | отдалечен
remote end | (на) другия край
(to) render | изграждам |  _'render image' - 'изграждане изображение'_
(a) report | доклад |
repository | хранилище, склад | _най-често за някакъв вид данни или програмен код (git)_
(a) request | заявка |
(to) request | заявявам, викам (жарг.)
(to) require | изисквам, включвам | _понеже често с require се 'включва' и кода на външни библиотеки в изграждането на приложенито_
requirements | изисквания |
resolution (gfx) | разделителна способност (на екрана)_
resolution (of issue) | разрешаване казус
resolve | решаване, разрешаване | _напр. "resolve the issue" == "разрешаване на казуса"_
resolve | откривам, установявам | _напр. "resolve resource локация" == "установяване местоположение на ресурс"_
response | отговор
retaining  | запазвам
(to) return | връщам | _напр: върната стойност_
reverse-engineer | разглабям, разкоствам, разпарчетосвам | _ако приемем, че engineer е нещо като глася, сглабям, изработвам_ 
router | маршрутизатор(ч) | _се ползва и е възприето още през 80-те, но следва да е ясно, че маршрут е чуждица, така че е спорно дали рутер не е по-кратко въпреки всичко._
(to) run | пускам | _в смисъл на отпочване работата на някаква задача (програма) или процес_ 
(a) run | (едно) изпълнение, пускане

### S

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
(to) state | да заявя, изразя _(важно: да не съм чул повече как стейтвам нещо, щото се бърка с горното в смисъла дори)_
(а) state | състояние | _...в което се намира нещо преминаващо през няколко етапа/стадии/фази (виж stage)_
SRS (service requirements specification) | описание на изисквания към услугата | 
(a) sample | образец, извадка, пример
(to) sample | вземам проба/парче
sandbox | пясъчник, пробна | _ползва се за 'мястото' (виртуално разбира се), където се провери дадена услуга или приложение. заб: пробна също е чуждица_
(to) save | записвам, запазвам | _доста дразнещо, когато някой каже, че си сейв/фнал нещо-си..._
(a) scale | мащаб | [Wiki](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%89%D0%B0%D0%B1)
(to) scale | мащабирам
schedule | разписание
scope (document) | обхват на документа | _при задаване на изисквания към функционалността на софтуерно изделие например_
scope (variable) | видимост, област на видимост | [Още](http://cpp-examples.com/singlelecture.php?id=vidimost%20na%20promenlivite) _най-често за променливи или обхват на задание_
(to) score | отбелязвам | _в игрите - 'to score a point' - отбелязвям точка_
(a) score, scoring | оценка, оценяване
scraper | шабър | _[Словоред](https://slovored.com/search/polytechnical/шабър) [Google](www.google.com/search?tbm=isch&source=hp&q=шабър&oq=шабър), ако щеш_
(to) scroll | прелиствам | _в сисъла на преглед на страница, чрез преместване на плъзгач_
(a) selector | подбирач
send request | изпращам заявка
(to) send to | изпращам към, говоря си с | _вторият превод е по-скоро в преносем смисъл, но може да се ползва много ефективно за описание на действията между крайни точки в мрежова среда_
separator | разделител
(a) sequence | последователност, ред | _от обекти или стойности_ (ref. [OEIS](https://oeis.org/))
service | услуга
service level agreement | договор за ниво на услуга
service operation | провеждане, изпълнение на услугата
service oriented architecture | ориентирана към услуги архитектура(ч)/постановка | _архитектура е чуждица, но отдавна е възприета_
(a) set | набор, множество| _като съществително - набор обекти или множество елементи ( a = { 1, 2, 3, 4, 5 } )_
(to) set | задавам | _като операция присвояване на стойност (a = 10)_
(a) setting | настройка
setup | нагласям, настройвам | _като глагол_
setup | постановка, положение | _като съществително_
(a) share | споделяне, споделена папка | второто, защото са съкратили file share 
(to) share | споделям
shared content | споделено съдържание
siblings | котило (жарг.)| _скандал, но факт. оригиналният превод е от Е.Кунев, на когото сме дълбоко признателни_
signature | подпис | _най-често за цифров подпис или някакъв вид критография_
singleton | единак, сек | _най-често за шаблона за единствена инстанция/екземпляр на клас от ООП. преводът като [сек](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BA_(%D1%88%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD)) може да звучи странен, но е възприет до някаква степен_
slider | плъзгач | _това нещо вдясно на прозорците, което позволява да прелистим страницата_
snap to | лепя, прилепям | _примерно лепвам прозореца за горния ъгъл (snap to edge, snap to grid) или имам водещи линии, към които се лепват геометриите в редактора за графика. в google translate излизат предимно преводите свързани с бързо извършване на действие, но в случая имаме предвид друго._ 
socket | муфа, втулка, сглобка | _муфата, по всичко личи, че е немски ..._
software appliance | приложно изделие, приложение | _или само изделие - кратко, ясно, точно_
solution | решение
source code | изходен код (ч), програмен(ч) текст(ч) | _изходен е все едно някой се е изходил..., а програмен текст си е чуждица+чуждица_
spec., specification | задание, описание, подробности | _в зависимост къде се среща_
split | разцепвам
(a) stage | етап, стадий, фаза | _като фаза е нейде от [латински](https://www.etymonline.com/word/phase) и от там сигурно от старогръцки_
stalled | в застой | _най-често за задача или процес. може би и 'запънат' или 'заспал' в определени слъчаи върви като жаргон_
standalone | самостоятелен
startup | начинание, отпочване | 
statement | израз
status | резултат | _тоест - резултатът от дадена задача или от преминаването през даден стадий/етап от процес. изненаД? всъщност безотговорно (да не кажа малоумно) побългарено като статус или статут, което просто няма как да ти подскаже по никакъв начин какво обозначава това понятие_ 
(to) store | запазвам
storage | хранилище
(a) stream | поток | _...от данни_
(to) stream | излъчвам, струя, предавам | _най-често, разбира се, става дума за поток от данни_ 
string | низ | _най-често се използва за обозначаване на символен низ_
(to) submit | изпращам, подавам
(a) submission | пратка
subroutine | подпрограма | _...което е чуждица, защото програма е внос._
subscriber | абонат(ч), записан | _...записан за получаване. от scribe -> пиша и sub -> за_
subscription | подписка, абонамент(ч) | второто е от abonnement [френски](https://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82#%D0%AD%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)
substitute | заменям | _често в контекста на операции с регулярни изрази съвпадане/замяна <-> match/substitute_
success | успех 
supervisor | ръководител, надзирател | 😃 ! 
(to) supply | доставям, подавам
(a) support | поддръжка, подкрепа
(to) support | поддържам, подкрепям| [Речник](https://bg.wiktionary.org/wiki/%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%B4%D1%80%D1%8A%D0%B6%D0%BA%D0%B0)
(to) swipe | забърсвам, _търкам_ (жарг.)
(a) switch | ключ, стрелка | от букв. превод 
(a) switch | (за устройство) комутатор(ч) | _установеният 'превод' [Wiki](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D1%83%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80) е директна заемка [Wiki] (https://en.wiktionary.org/wiki/commutator)._
(a) switch | прекъсващ | _в смисъла на копче_
(to) switch | превключвам 
synopsis | кратък обзор, обобщение | ...или _резюме_ (но това е чуждица)

### T

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
tab | раздел
table | таблица(ч) | _на немски е tabelle, за това може да чуете 'табела', което е друго нещо на български. и двете са чуждици_
(a) tag | значка (прен.), белег (жаргон), клише (букв. превод) | _макар английското за значка да е pin (букв.) в случая белег (отбелязвам) или значка (обозначавам) по-точно посочва какво се крие зад tag. предизвикателството в превода на tag е, че на английски тази дума е едносричкова, което я прави много лесна за произнасяне и запомняне_
(to) tag | бележа
tail | опашка
tangible | осезаем | _от ITIL_ 
target | цел | _може да е target атрибут на <a> или целеви обем продажби на даден отдел например_
sk | задача, назначение | 
task management | управление на задачи
teambuilding | сплотяване, екипно изграждане, сдружаване | _изграждане на екипно съзнание_
template | калъп, заготовка, шаблон(ч) | [Речник](http://rechnik.info/%D1%88%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD)
(to) terminate | прекратявам
test environment | изпитателна среда, учебна установка | тестова е от (английски, латински)[https://ru.wiktionary.org/wiki/%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82#%D0%AD%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F], както и 'пробна' [от френски, латински](https://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%B0#%D0%AD%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)
third party | трета страна
(a) thread | нишка
(to) thread | преда | _букв. превод_
throw error | хвърлям, предизвиквам грешка |
thumbnail | миниатюра(ч) | _в буквален превод означава 'нокътя на палеца', но ние нямаме такъв израз, по-скоро 'колкото палец', но миниатюра много по-добре отразява това, за което се използва thumbnail, а именно - умалени варианти на картинките. въпреки това е [от френски](https://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B0%D1%82%D1%8E%D1%80%D0%B0#%D0%AD%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)_
time-series data | времеви данни(ч) | _или времеви серии(ч)_
time zone | часови пояс
token | знак, жетон(ч), белег | token е 'нещо', което може да 'дадете', 'размените' и чрез което можете да удостоверите/разпознаете еднозначно феномен или ресурс. _жетон е възприет превод, но е чуждица от френското jeton (от jeter — хвърлям, мятам). интересно дали можем да възприемем знак или значка като превод, защото знак е [от праславянски](https://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BA#%D0%AD%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)_
tool | пособие, оръдие (на труда), инструмент(ч) | _ние сме възприели инструмент, но това си е директна заемка [от латински](https://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82#%D0%AD%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)_
topic | надслов, тема(ч)  | за сравнение - title е заглавие, subject е по-скоро "конкретна тема". често се казва 'беседа под надслов'.
touchscreen | допирен екран | _50% преведено, пак е нещо (от @avataar)_
(to) trace | прогонвам, проследявам | _най-често изпълнението на програмата. технически синоним на жаргона debug_
(a) trace | запис от изпълнението
tracking | проследяване | _например на казуси - issue tracking или промени - ['track changes'](https://support.office.com/en-us/article/track-changes-in-word-197ba630-0f5f-4a8e-9a77-3712475e806a)_
(a) transfer | пренос, прехвърляне
(to) transfer | премествам, прехвърлям
transform | преобразуване | _макар дословното да би било [преформиране](http://rechnik.chitanka.info/w/%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B5) или по-вялото преобразуване. някои източници посочват [трансформиране](http://rechnik.chitanka.info/w/%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B5) като възможен превод, което си е заемка._
transpile | превеждам, пренасям | _'превод', защото един програмен език се превежда (преподрежда) до друг или'пренос' защото trans (пре) и pile (натрупвам, купчина) и реално кодът се пренася от един в друг_
trap | яма 
traverse | обхождам | _обхождам граф например [или точки в градска мрежа](https://en.wikipedia.org/wiki/Graph_traversal)_
trend | течение, тенденция(ч) |  _заб: 'тенденция' също е [от латински](https://ru.wiktionary.org/wiki/%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D1%8F#%D0%AD%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)_
tuple | свита, кортеж(ч) | [Речник](http://sinonimen.onlinerechnik.com/duma/%D0%BA%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B5%D0%B6) _най-често за наредена N-орка от данни в СУБД. 'кортеж' е възприет превод, но е от френски cortege - mid 17th century: from French, from Italian corteggio, from corteggiare ‘attend court’, from corte ‘court’, from Latin cohors, cohort- ‘retinue’._
tutorial | самоучител, упътване, урок, ръководство | _вероятно най-близкият смислово превод е ръководство_

### U

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
(to) unmute | освобождавам (говорител) | _това е обратното на mute-заглушавам, но ние на български имаме по-скоро словосъчетание 'отпушване на уши', така че 'освобожди си говорителя' е доста описателно и показва какво се случва_ 
udnerflow | недостиг | _най-често при поток от данни, когато четенето (от) е по-бързо от писането (в) потока'_
unsubscribe | отписвам
update | обновление, обновявам, променям (в някои случаи)
(an) upgrade | надстройка | _може и обноявяване_
(to) upload | качвам, зареждам | _напр: качвам данни в системата или на сървъра_
user | ползвател, потребител
utility | удобоство, средство | _функционалност предлагана от продукт или услуга с цел задоволяване на определена нужда - виртуалната суровина. напр.  Интернет свързаност, електрозахранване и т.н. [Wiki](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B7%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82)_

### V

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
vague | смътен, съмнителен
validation | одобрение
value | стойност, величина
var, variable | променлива
vendor | доставчик
verbose | многословен
vertex | връх | [Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Vertex_(geometry))
(a) view | изглед
viral | заразно | _за теми и феномени, които стават рязко популярни и заразяват със самата си идея_
visitor | посетител
visualize, visualise | показвам, онагледявам, изобразявам
volatile | неустойчив, чувствителен, чуплив | _най-често като термин за променлива, която е обект на промяна от външни процеси_
volume | сила на звука, обем
vulnerability | уязвимост | _в комп. сигурност_
  
### W

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
(to) walk | обхождам | _примерно обхождам дървото със записи_.
(a) walk of | обход (на)
warranty | гаранция, уверение | обещание, че дадена услуга ще отговаря на дадени изискванията. | https://rbe.chitanka.info/?q=%D0%93%D0%90%D0%A0%D0%90%D0%9D%D0%A6%D0%98%D0%AF
widget | джаджа | _заб: жаргон_
window | прозорец
wireless | безжичен
work from home (WFH) | работа от вкъщи, работа от дома (РОД, РОВ или дори РОК) | _забелязано от К.Ангелов_
workgroup | работна група, бригада | _добавих го за радост на всички, които стигнаха чак то тази буква :)_
worksheet | лист, чернова | _чернова - защото е в превод буквално - работен лист_
workshop | работилница
world wide web | световна мрежa | _уточнено в #50_
worm | червей | _злонамерена програма, разпространяваща се чрез е-поща_.

### Z

EN  | BG  | Коментар
--- | --- | ---
zone | област
(а) zoom | увеличение, мащабиране
zoom to page | увеличение до размера на страницата
(to) zoom in | приближаване, увеличаване, близък план (с уговорката, че plan е от френски и му викаме чертеж) 
(to) zoom out | отдалечаване, умаляване, общ план
